胡歌，祖籍江苏省无锡市，中国内地演员、歌手、制片人。胡歌在圈里一直独特的存在着，认真演戏，平和做人，摄影，阅读，闲来码字都是他的爱好。

一个演员，颜值是天赋，演技是能力，而智慧靠的是什么？走近胡歌，或许会找到答案。

胡歌说：“那些不演戏的日子，我会把自己丢进书堆里，作为一个读者，就像做一个演员，都在经历着别人的故事，却能影响着自己的人生。”

人生谷底，用阅读找回自己

胡歌从小就在演艺、艺术的圈子里。2001年，他又顺利地考入了上戏，文化课的扎实基础让他在同学中表现突出。表演课老师范益松这样称赞他，“这孩子文化课好，尤其文学方面的底子，在当时的同学中是比较突出的。”

大学一毕业，他就签约了公司，一部电视剧《仙剑奇侠传》让他大红大紫。一直都顺风顺水的他，却在2006年遇到了自己的历劫之年。胡歌遭遇了严重的车祸，身受重伤，经过抢救，虽保住了性命，但右脸、右眼伤势严重，几近毁容……

在治疗和康复的日子里，他写道：“车祸创伤了我的容貌，也冲击了我的内心。每次当我战战兢兢拿起镜子的时候，我都渴望能在镜子里寻找到勇气和力量。面对镜子里的自己，我明白了，除了我自己，没有人能够让我真正重新站立。如果皮囊难以修复，就用思想去填满它吧。”

于是，在那段远离大众视线的日子里，胡歌选择与书为伴，静下心来和自己对话。可以说，在那段最消沉最无助的日子里，是阅读让他找到了活着的意义。

他很多次公开表示，黄磊老师推荐的柏杨大师的书、易中天老师的《百家讲坛》陪他度过了人生最艰难、最灰暗的那段时光。

重拾心情，重新上路

2015年，胡歌凭借《伪装者》、《琅琊榜》，再次走向事业的巅峰。人好看，戏也越来越好，荧幕上的形象越来越有深度，一个演员要把复杂的故事演绎的直入人心，这份对角色精准的拿捏得益于他的大量阅读。

胡歌谈到拍戏之余的生活时说：“我有一段时间在看蒋勋说宋词，他讲李煜的词，我就看进去了，看进去以后，透过蒋勋给到的阅读方式，我自己再去词里面找它的意境，就会发现、感受和领悟更多的东西。然后在那一刹那，我会觉得这就是可以给我带来快乐和幸福感的东西。”

然而，在阅读帮助胡歌走出了阴霾、实现了精神升华，在他华丽转身、再次惊艳众人之时，他却选择了隐退、远离浮华喧闹，要在阅读中再一次认识发现自我。

2015年年底，他宣布2016息影一年，不给自己做任何规划，花一年的时间休息和读书。2017年，胡歌仍将“休息”下去，他将远赴美国求学充电......

“读人物传记最大的益处在于，那是最真实的人生模板。”

看完黑泽明的《蛤蟆的油》，胡歌说：“读这类书可以寻找内心力量，牵引人生，是精神的喜悦。”

“在阅读中，我与故事里的他心意相通，于是更懂得什么是执着，跟随书中的人物，体验宿命的起落，就是在理解如何与命运共处。而读懂了主人公的每一次犹豫，似乎自己也更能在人生的十字路口，沉静的抉择。”