# 2018——四处奔波的一年

现在是2018年8月27日凌晨12点37分，我在天津出差。

2018，于我而言，真是四处奔波的一年。

这一年，我换过一次工作，出过两次差，所以在半年多的时间里我去过了四个城市：惠州->广州->茂名(出差)->广州->惠州->天津(出差)。

### 1. 惠州->广州

大二下学期的时候，第一次去广州，找高中同学，自那之后，在很长的一段时间里，我都对广州这个城市充满了向往之情。喜欢那里的人文、生活气息，喜欢那里四通八达的地铁，喜欢那里的各种美食……

在很长的一段时间里，我都认定自己毕业后的第一站，一定会是广州，至少要在那里生活个一两年。

带着那样的憧憬，大四上学期、今年年初的时候，我踏上了广州之旅，是学校与企业合作安排的实习，因为多方面的原因，这趟广州之旅我过得并不愉快，来来去去换了三、四回宿舍，可以算得上是颠沛流离了，那段时间，我问过自己很多次：何时才能稳定下来，安心做自己想做的事情？

那样的生活，对比起理想中的，实在是相差甚远。

但在四月份之前，我还是一直认定，自己未来一年会留在广州。

### 2. 广州->茂名(出差)

3月份，我还在广州一家公司实习，当时公司某个项目因为突发情况，需要派一名实习生去茂名出差两个星期，当时我也想锻炼一下，就自愿报名了。

去了那里之后，才发现其实并没有多少事情是需要我帮忙的，住宿环境也很一般，也是一段不怎么愉快的经历。不过比较庆幸的是，同行的几位前辈人都还不错，还是蛮照顾我的，也愿意教我一些东西，这也算是这段不怎么愉快的经历中的一点安慰吧。

### 3. 茂名(出差)->广州

从茂名出差回到广州以后，我被安排到另一个项目组，做运维的，极其枯燥乏味的工作。我尽力做好了该做之事，也很想适应那样的工作环境，但是没办法，实在是无法接受那样憋屈的工作任务与环境。

3月份底，回学校参加毕业论文指导，与朋友交谈一番之后，决定辞职。

### 4. 广州->惠州

回到广州以后，我立马提出辞职，一个星期后，交接完工作，办完离职手续，就收拾东西回学校了。

回到学校以后，第二天，就去惠州的一家公司(也就是我现在所在的公司)面试，顺利通过了面试，并且跟主管说明自己想等论文答辩以后再入职，主管也同意了。

在学校的那一个多月，我感受到了前所未有的轻松与自由，毕业论文很快就完成得七七八八，同时还协助一个关系很要好的舍友完成毕设，之后呢，我看了两季多「神秘博士」。跟舍友们出去吃了几顿大餐，用朋友送的机械键盘跟舍友玩了很多局「死神VS火影」，真的是美滋滋啊！

快乐的时间总是过得特别快，论文答辩结束了，舍友们都回去上班了，我也到公司报到了。再到6月份底，正式毕业，离开了大学校园，百感交集，但时间是个很神奇的东西，尤其是在忙碌的时候，时间会快速的冲淡一切，很快我就摆脱了毕业所带来的失落感，专心投入到了工作中，思考未来的道路。

在这个公司，做的是开发类的工作，可以说是专业对口，虽然使用的是我不太擅长的Java，可是我也工作得很开心，因为我能学到东西，能取得进步。自从5月份中旬入职以后，连续两个月，我几乎天天加班到十点多、十一点才回宿舍，虽然比较累，但是我进步也很快，不管是Java的熟练度还是项目开发的经验，我都取得了很大的进步。

不过，天天加班，也容易变得迷茫，八月份开始，项目进入维护阶段了，为了获得更好的提升，除非工作紧急，不然我都会比较早下班，回宿舍，思考、学习更多的东西。

总之，在惠州的这几个月，算是过得很有价值、很开心。

### 5. 惠州->天津(出差)


每到一个新的地方，都得学会适应那里的环境，挺耗费时间与精力。

权当一种历练吧，生活总是充满了变数，要学会积极应对。