# chapter03 if语句和for循环

## 在本章中，你将学习：

> 如何使用if语句和for循环检查条件

> 如何编写简单的if-else语句

> 如何编写简单的if-elif-else结构

> 如何测试多个条件

### 3.1 条件测试：检查一个条件

在编程中，经常需要检查一系列条件，并以此决定执行哪些操作，在Python中，检查条件使用的是if语句。

假设你有一个列表，列表中存储着几辆车的名称，每辆车的名称都是小写的，但是对于其中某辆车，你想以首字母大写的形式输出它，可以结合if语句和for循环做到这件事。

新建一个名为check_cars.py的文件，编写以下代码：

	cars = ['audi', 'bmw', 'subaru', 'toyota']
	
	for car in cars:
	    # 如果车名为audi，则以首字母大写的形式输出
	    if car == 'audi':
	        print('车名为audi，以首字母大写的形式输出:', car.title())
	    # 否则，原样输出
	    else:
	        print('原样输出:', car)

运行这个程序，会输出以下结果：

	车名为audi，以首字母大写的形式输出: Audi
	原样输出: bmw
	原样输出: subaru
	原样输出: toyota

### 3.2 条件测试：检查多个条件

有时，仅仅检查一个条件可能无法获取你想要的数据，这种时候，你可以使用and和or来检查多个条件。

#### 3.2.1 使用and检查多个条件

若要检查多个条件都为True，可使用关键字and将多个条件测试合而为一；如果每个测试都通过了，整个表达式就为True；如果至少有一个测试没有通过，整个表达式就为False。

新建一个名为judge_age.py的文件，编写以下代码：

	age_0 = 18
	age_1 = 23
	
	print('两个年龄值都大于20，结果为True，否则为False，结果为：')
	
	# 为了增加可读性，可将每个条件测试都放在一对括号中(当然，不这样做的话也不会出错)
	if (age_0 >= 20) and (age_1 >= 20):
	    print(True)
	else:
	    print(False)

运行这个程序，会输出以下结果：

	两个年龄值都大于20，结果为True，否则为False，结果为：
	False

#### 3.2.2 使用or检查多个条件

若检查的多个条件只需要有一个为True，可使用关键字or将多个条件测试合而为一；只要有一个测试都通过了，整个表达式就为True；如果所有测试都没有通过，整个表达式才为False。

新建一个名为judge_age2.py的文件，编写以下代码：

	age_0 = 18
	age_1 = 23
	
	print('两个年龄值有一个大于20，结果为True；若两个年龄值都小于20，则为False，结果为：')
	
	# 为了增加可读性，可将每个条件测试都放在一对括号中(当然，不这样做的话也不会出错)
	if (age_0 >= 20) or (age_1 >= 20):
	    print(True)
	else:
	    print(False)

运行这个程序，会输出以下结果：

	两个年龄值有一个大于20，结果为True；若两个年龄值都小于20，则为False，结果为：
	True

### 3.3 检查特定值是否包含在列表中

有时候，你需要获取列表中某个特定的值，要判断某个值是否存在列表中，可使用关键字in。

新建一个名为judge_specific_value.py的文件，编写以下代码：

	requested_toppings = ['mushrooms', 'onions', 'pineapple']
	
	print('特定的值若在列表中，结果为True；否则为False，此处的结果为：')
	
	if 'mushrooms' in requested_toppings:
	    print(True)
	else:
	    print(False)
	
	print('--------------------------------------------------------')
	
	print('特定的值若在列表中，结果为True；否则为False，此处的结果为：')
	
	if 'pepperoni' in requested_toppings:
	    print(True)
	else:
	    print(False)

运行这个程序，会输出以下结果：

	特定的值若在列表中，结果为True；否则为False，此处的结果为：
	True
	--------------------------------------------------------
	特定的值若在列表中，结果为True；否则为False，此处的结果为：
	False

### 3.4 if-else语句

在上面的例子中，我们看到了：if-else这样的语句块，在条件测试通过的时候执行一个操作，在没有通过的时候执行另一个操作；if-else语句块类似于简单的if语句，但其中的else语句让你能够指定条件测试未通过时要执行的操作。

新建一个名为voting.py的文件，编写以下代码：

	age = 16
	
	if age >= 18:
	    print("你年满18周岁，可以投票了！")
	    print("你已经投票了吗？")
	else:
	    print("你尚未满18周岁，不能投票！")
	    print("请你在年满18周岁以后再来投票！")

运行这个程序，会输出以下结果：

	你尚未满18周岁，不能投票！
	请你在年满18周岁以后再来投票！

上面是一个根据年龄判断是否可以投票的小程序，当年龄大于等于18周岁时，满足测试条件，可以投票；反之，则未通过测试条件，执行else语句下面的操作。

### 3.5 if-elif-else结构

以上的例子都只是针对两个或两个以下的测试条件，在实际生活中，很多时候需要考虑得情形都大于两个。例如，游乐场会根据不同年龄段来收费。

新建一个名为amusement_park.py的程序，编写以下代码：

	age = 15
	
	if age < 4:
	    print('四岁以下的儿童可免费入场！')
	elif age < 15:
	    print('4岁以上，15岁以下的门票费为5元！')
	elif age < 18:
	    print('15岁以上，18岁以下的门票费为10元！')
	else:
	    print('18岁以上的成人门票费为20！')

运行这个程序，会输出以下结果：

	15岁以上，18岁以下的门票费为10元！

Python只执行if-elif-else结构中的一个代码块，它依次检查每个条件测试，直到遇到通过了的条件测试。测试通过后，Python将执行紧跟它后面的代码，并跳过余下的测试。

### 3.6 测试多个条件

if-elif-else结构虽然功能强大，但是仅适用于只有一个条件满足的情况：遇到通过了的测试之后，Python就会跳过余下的测试。这种结构在只需要测试一个特定的条件时，效率是很高的。

但是，有时候你必须检查所有条件，在这种情况下，应使用一系列不包含elif和else代码块的if语句。在可能有多个条件为True，且你需要在每个条件为True时都采取响应的措施时，可以使用这种方法。

举个比萨店的例子，假如顾客点了两种配料，就需要确保在其比萨中包含这些配料。在这种情况下，你如果使用if-elif-else结构，则无法将两种配料添加进去，因此只能结合多个if语句来实现这个功能。

新建一个名为toppings.py的程序，编写以下代码：

	requested_toppings = ['mushrooms', 'extra cheese']
	
	if 'mushrooms' in requested_toppings:
	    print('Adding mushrooms.')
	if 'pepperoni' in requested_toppings:
	    print('Adding pepperoni.')
	if 'extra cheese' in requested_toppings:
	    print('Adding extra cheese.')
	
	print('Finished making your pizza!')

运行这个程序，会输出以下结果：

	Adding mushrooms.
	Adding extra cheese.
	Finished making your pizza!

### 3.7 小结

在本章中，我们学习了：如何使用if语句和for循环检查条件、如何编写简单的if-else语句、如何编写简单的if-elif-else结构以及如何测试多个条件。

通过本章的学习，你应该学会了简单的条件测试。

### 3.8 题外话

前天听公司前辈提起我们部门老大的故事，颇有感触：我们老大年轻时为了赶项目，经常会敲代码敲到半夜三四点，即便是现在，他已经事业有成了，为了赶计划、写方案，他也经常会熬夜到半夜三四点。前辈对我说，你想要达到什么样的目标，你就得付出相应的努力。

对比起最近的自己，我真的觉得：我还差得很远啊，比自己优秀许多倍的人还那么拼，我有什么资格说自己太忙了，说到底，都是自己不懂得安排时间、能力不足所导致的。

我想改变这样的自己。

昨天制定了未来两个月的计划，包括：工作上、自我提升上以及生活上的各种计划(将晚上睡觉的时间和早上起床的时间延迟了一点，腾出更多时间用于自我提升)，要开始培养新的学习、生活习惯了。

哈哈，我好像经常慢半拍的样子，明明应该知道：只要换了个环境，不管原来培养的良好习惯多么有用，在新的环境中也不一定适用，可是我却总是延用旧的方法，导致四处碰壁。

我在大学四年培养的各种良好习惯，确实让我取得了巨大的进步，但是这并不意味着我能一直延用那套学习方法，工作与读书完全不一样，需要学习的东西还有很多。

昨晚制定好计划以后，我立即开始执行，效果还不错，未来两个月，在公众号这方面，希望至少可以输出10篇文章，而且要写得越来越好。有个朋友一直关注着我，每次我发表文章他都会在第一时间阅读并且做出评价，我很感激，同时也希望自己能够尽快成长起来，不辜负他的期待。

戒骄戒躁，坚持下去，两个月后，我应该能取得很大的进步。